Натюрморт (в переводе с франц. – «мёртвая натура») – изображение предметов обихода, труда, творчества, цветы, плоды, битая дичь, выловленная рыба, размещенные в реальной бытовой среде. Собранные вместе предметы могут отражать духовный мир человека. Натюрморты выполняют и в строгой реалистической, и в декоративной манере, и в манере кубизма. Мир вещей в натюрморте всегда выражает внешние приметы жизни определённой исторической эпохи.
Пейзаж – жанр изобразительного искусства, предметом которого является изображение природы, вида местности, ландшафта.  Пейзаж – традиционный жанр станковой живописи и графики. В зависимости от характера пейзажного мотива можно выделить сельский, городской, индустриальный пейзаж. Особую власть составляет изображение морской стихии – марина. Пейзаж может носить исторический, героический, фантастический, лирический, эпический характер. Часто пейзаж служит фоном в живописных, графических, скульптурных (рельефы, медали) произведениях других жанров. В средние века пейзажными мотивами украшали храмы, дворцы, богатые дома. Пейзажи нередко служили для передачи условных пространственных построений в иконах и в миниатюрах. Как самостоятельный жанр пейзаж окончательно сформировался в 18 в. Его создали голландские живописцы.
Портрет – жанр изобразительного искусства, изображение одного человека или группы людей. Кроме внешнего, индивидуального сходства художники стремятся в портрете передать характер человека, его духовный мир, не менее важно передать особенности его поведения, манеру держать себя, темперамент. К жанру портрета относятся: поясной портрет, бюст (в скульптуре), портрет в рост, групповой портрет, портрет в интерьере, портрет на фоне пейзажа. По характеру изображения выделяют две основные группы: парадные (изображение человека в полный рост (на коне, стоящим или сидящим) и камерные портреты(поясное, погрудное, поплечное изображение).
Анималистический жанр – изображение зверей и птиц. Художника называют анималистом. Он уделяет основное внимание художественно-образной характеристике животного, но при этом с научной точностью передаёт его анатомическое строение. Изображение животного мира можно встретить в произведениях живописи, скульптуры, графики, декоративно-прикладного искусства, иллюстрациях к научным и детским книгам.  Для скульптуры и мелкой пластики, декоративно-прикладного искусства (резьба по дереву, кости, камню, глиняная игрушка, вышивка) особенно существенна декоративная выразительность фигуры, силуэта, фактуры, цвета животного. Изображения животных встречаются в античной скульптуре, вазописи, мозаиках.
Маринистический жанр – Марина (фр. marine, итал. marina, от лат. marinus — морской) — жанр изобразительного искусства, изображающий морской вид, а также сцену морского сражения или иные события, происходящие на море. Является разновидностью пейзажа.
Батальный жанр посвящён темам войн, битв, походов и эпизодам военной жизни. Батальный жанр характерен для живописи, отчасти для графики и скульптуры. Может быть составной частью исторического и мифологического жанра, а также изображать современную художнику жизнь армии и флота.
Исторический жанр посвящается значимым историческим событиям и явлениям. В основном он обращается к историческому прошлому, но может показать и недавние события, если их историческое значение признано современниками. Исторический жанр часто переплетается с другими жанрами: бытовым, портретом, пейзажем. Особенно тесно смыкается с батальным жанром при изображении исторических баталий, крупных сражений и военных событий.
Бытовой жанр – изображения быта на полотне. В основном эти сцены изображаются на живописных полотнах, но их можно увидеть и на графических листах, и в скульптуре. Бытовые события, запечатлённые художниками разных эпох, знакомят нас с жизнью людей давно ушедших времён.
Библейский жанр или религиозный жанр, религиозная живопись – жанр изобразительного искусства, основными элементами которого являются эпизоды из Библии и Евангелия.
Мифологический жанр – картины, написанные на сюжеты мифов, легенд, сказочные и былинные темы. Несомненно, для того чтобы отобразить события, которых не видел своими глазами, мастер должен обладать отменной фантазией и знать сюжет произведения, на основе которого он собирается творить. Чтобы зрителю понравилась картина, надо умело пользоваться кистью, тогда образы, существующие в голове у художника, оживут и превратятся в сказку наяву.